---
title: Load Balancer
date: 2017-11-11 20:41:50
categories: DevOps
---
## 主流负载均衡器

### HAProxy特性

+ 支持两种代理模式：TCP（四层）和HTTP（七层），且HAProxy支持虚拟主机。
+ HAProxy做七层代理的话，一般需要和stunnel结合起来使用，stunnel把接收的HTTPS请求转发到HAProxy，然后再由HAProxy转发到后端服务器。
+ HAProxy可以隐藏后端服务器信息。
+ 支持url检测后端的服务器是否故障。
+ 与LVS一样，本身仅仅就只是一款负载均衡软件，单纯从效率上来讲HAProxy比Nginx有更出色的负载均衡速度，在并发处理上也优于Nginx。
+ HAProxy可以对MySQL读进行负载均衡，对后端的MySQL节点进行检测和负载均衡，但在后端的MySQL slaves数量超过10台时性能不如LVS。
+ HAProxy 负载均衡策略非常多：Round-robin（轮循）、Weight-round-robin（带权轮循）、source（原地址保持）、RI（请求URL）、rdp-cookie（根据cookie）。

### HAProxy工作原理

HAProxy是一个单线程、事件驱动，给予优先级调度非阻塞的I/O的程序，设计理念源自于数据转发，可以快速移动数据并减少数据的操作时间。因此它实现了分层模式，在每个级别提供旁路机制，从而确保数据不会去往更高层。HAProxy大多数情况下是在内核中完成处理。当haproxy启动后，它只做三件事情：

<!-- more -->

> 0.客户端发送请求 -> 1.HAProxy开始处理传入的链接 -> 2.定期检查后端服务的状态 -> 3.与其它HAProxy节点交换信息

+ 接受来自于前端（frontend）实体链接，实体链接引用了一个或者多个的监听地址；
+ ACL规则判断这些链接是否被拦截，规则可以修改这些链接标题或拦截他们执行内部小程序，比如：页面统计；
+ 过滤规则完成后，将这些链接传递给后端实体（backend），后端服务器中包含负载均衡的策略（比如：roundrobin策略）；
+ 将后端特定的处理规则应用于这些连接；
+ 根据负载均衡的策略来转发链接给backend；
+ 将后端特定的处理规则应用于响应数据；
+ 将前端特定的处理规则应用于响应数据；
+ 返回一个日志来报告发生的细节；
+ 在HTTP中，循环回到第二步，等待新的请求，否则关闭连接；

前端和后端有时被认为是半代理，因为它们只有看到一端 端对端 的连接；前端只关心客户端，而后端只关心服务器。 HAProxy也支持完全代理，正是前端和后端的联合。当HTTP 期望处理，该配置通常将被分割成前端和后端，因为任何一个前端都可能通过连接到任何后端。

### LVS(Linux Virtual Server)特性

+ 抗负载能力强、是工作在网络4层之上仅作分发之用，没有流量的产生，此特点也决定了它在负载均衡软件里的性能最强的。
+ 配置性比较低，是缺点同时也是一个优点，因为没有可太多配置的东西，所以并不需要太多接触，大大减少了人为出错的几率。
+ 工作稳定，自身有完整的双机热备方案，如LVS+Keepalived和LVS+Heartbeat，目前使用比较多的还是LVS/DR+Keepalived。
+ 无流量，保证了均衡器IO的性能不会收到大流量的影响。
+ 应用范围比较广，可以对所有应用做负载均衡。
+ 软件本身不支持正则处理，不能做动静分离；在这方面有需求的，还是Nginx/HAProxy+Keepalived的优势所在。
+ 如果是网站应用比较庞大的话，实施、维护LVS/DR+Keepalived起来就比较复杂，特别后端有Windows Server应用。

### Nginx(engine x)特性

+ 工作在**网络7层之上**，可以针对http应用做一些分流的策略，比如针对域名、目录结构，它的正则规则比HAProxy更为强大和灵活。
+ Nginx对网络的依赖非常小，理论上能ping通就就能进行负载功能，是它的优势所在。
+ Nginx安装和配置比较简单，测试起来比较方便。
+ 也可以承担高的负载压力且稳定，一般能支撑超过几万次的并发量。
+ Nginx可以通过端口检测到服务器内部的故障，比如根据服务器处理网页返回的状态码、超时等等，并且会把返回错误的请求重新提交到另一个节点，不过其中缺点就是不支持url来检测。
+ Nginx**仅能支持http和Email**，这样就在适用范围上面小很多，是弱势。
+ Nginx不仅仅是一款优秀的负载均衡器/反向代理软件，它同时也是功能强大的Web应用服务器。LNMP现在也是非常流行的web架构，和以前最流行的LAMP架构分庭抗争之势，在高流量的环境中也有很好的效果。
+ Nginx现在作为Web反向加速缓存越来越成熟，速度比传统的Squid服务器更快，可以考虑用其作为反向代理加速器。

## 负载均衡高可用 - **Keepalived**

Keepalived是基于VRRP协议的高级应用，作用于**网络层、传输层和应用层交换机制**的处理高可用的软件。主要根据TCP/IP五层模型中的3, 4, 5层交换机制检查RealServer的健康状态检查以及LoadBalance主机和BackUP主机之间failover的实现。后来又加入了VRRP的功能，VRRP是Virtual Router Redundancy Protocol（虚拟路由器冗余协议）的缩写，目的是为了解决静态路由出现的单点故障问题，通过VRRP可以实现网络不间断地、稳定地运行。因此，Keepalived一方面具有服务器状态检测和故障隔离功能，另一方面也具有HA cluster功能。keepalived可以实现轻量级的高可用，一般用于前端高可用，且不需要共享存储，一般常用于两个节点的高可用（常见的前端高可用组合有LVS+Keepalived、Nginx+Keepalived、HAproxy+Keepalived）。

### 工作原理

在网络层，运行着四个重要的协议：互连网协议IP、互连网控制报文协议ICMP、地址转换协议ARP以及反向地址转换协议RARP。

Keepalived在网络层采用的最常见的工作方式是通过ICMP协议向服务器集群中的每个节点发送一个ICMP的数据包（类似于ping实现的功能），如果某个节点没有返回响应数据包，那么就认为此节点发生了故障，Keepalived将报告此节点失效，并从服务器集群中剔除故障节点。

在传输层，提供了两个主要的协议：传输控制协议TCP和用户数据协议UDP。传输控制协议TCP可以提供可靠的数据传输服务，IP地址和端口，代表一个TCP连接的一个连接端。要获得TCP服务,须在发送机的一个端口上和接收机的一个端口上建立连接，而Keepalived在传输层就是利用TCP协议的端口连接和扫描技术来判断集群节点是否正常的。比如，对于常见的Web服务默认的80端口、SSH服务默认的22端口等，Keepalived一旦在传输层探测到这些端口没有响应数据返回，就认为这些端口发生异常，然后强制将此端口对应的节点从服务器集群组中移除。

在应用层，可以运行FTP、TELNET、SMTP、DNS等各种不同类型的高层协议，Keepalived的运行方式也更加全面化和复杂化，用户可以通过自定义Keepalived的工作方式，例如用户可以通过编写程序来运行Keepalived，而Keepalived将根据用户的设定检测各种程序或服务是否正常，如果Keepalived的检测结果与用户设定不一致时，Keepalived将把对应的服务从服务器中移除。
